---
title: "2024"
collection: Miscellanies
permalink: /miscellanies/blog2024
excerpt_separator: <!--more-->
date: 2024-12-31
---
我的2024流水账. 或许有时候会稍微写一些, 仅限于我自己, 尽量不去和我的身边人有关. 
<!--more-->

## 1月

2024从刚刚结束的期末考试开始, 而我的整个一月都在准备期末(因为我的前两年水平实在是太拉了, 四门不到70的英语让我本就很低的绩点雪上加霜).
感觉这一个月我最大的收获就是练习了大量的几何题目, 导致我的计算能力有了不少的提升. (6.2补:早忘干净了)

出分之后我才知道这个学期我的绩点应该是最高的一学期, 彪到了4.4+. 只有四门专业课没有啥必英语和体育就是舒服. 

## 2月

寒假出去旅游了. 有旅游怎么会学习呢! 我还写了一篇游记. 我其实挺喜欢写一些这种东西. 

算是稍微学了一点吧. 其实主要是看了GTM106的前三节, 甚至第三节也没看完.
感觉我的代数几何水平实在是太差, 希望我今年之内能够找到时间把Gortz或Liu Qing好好看一看. 

## 3.15

焦虑...有点睡不着:(

## 4.17

最近巨大准备中科院的保研. 
感觉很浑浑噩噩, 不知道在学什么, 好像只是背了一些之前会过但是已经没有什么用的定理和命题...

尤其是数分高代 ^_^ 史中史!

## 5.10

中科院保研. 生日的当天, 自己遇到一些事情, 然后再去面试. 
不知道怎么样...但是面完回来感觉比较寄.

大概问了一些如下的东西: 
- 给了一段英语, 有关 Hilbert 成就, 读完然后翻译
- 一道奇妙的Fourier级数, 具体的忘了, 反正没做上来
- 举出Galois群是 $\mathbb{Z}/8\mathbb{Z}$ 和 $\mathbb{Z}/2\mathbb{Z} \times \mathbb{Z}/4\mathbb{Z}$ 的例子 (经典Kronecker-Weber)
- 类群定义, 然后它有限怎么证的 (但是我没把Minkowski界背下来)
- 去年Yau的第一题: $\text{GL}(n,\mathbb{F}_p)$ 的势, 和它的sylow- $p$ 子群个数 (我卡住然后他提醒我:所有对角元为1的上三角矩阵的集合是一个Sylow- $p$ , 我才答上来)
- 有限Abel扩张的导子的定义, 和它等于1说明什么 (我不会, 没复习CFT)
- 转过头问我分歧的定义
- 离散赋值环的素谱

感觉很大概率会寄, 但是我不会也就没办法了...
会的说的都还行

## 5.17

果然没过! 没学上啦! 

焦虑ing

## 5.25

深夜写了点东西. 我就直接在空间粘贴过来了:)

这是我深夜的一点碎碎念。感觉我最近陷入了一个焦虑的怪圈，但突然也就不怎么在意了。于是还是想写点东西，关于我自己。

我是一个没什么冲劲的人，没什么梦想，也没什么期冀。或许这是你们都说我时常消极的原因，我确实对自己没什么期许，随遇而安，尽管有很多人都因为想要我好或者处于他们自己的原因在劝我努力。但二十年后我们或许都会找一个不累也不是很赚钱的工作，在一个小地方呆着。

我不觉得这种生活很差。钱不用多，差不多每个月有两三千就够花了。不管我能不能混出头，读完书出来总是要找一个地方呆着的，也不管是自己一个人还是有伴侣。

我有点空闲时间的话就去看看书，看看我追求了这么久的数学又发展到了什么程度，要是有钱也有闲就出去走走。景区能去就去，不能去也无所谓，我喜欢的只是自然的感觉，那种远离喧嚣的宁静是我一直在追求和向往的。

我家长对我也没什么要求。我家庭条件并不怎么差，他们也对我没什么要求。对我自己而言，不管是躺平还是像现在这样继续走下去，不勉强自己永远是最重要的。我家长说过，就算我没有什么工作到家里去他们也能把我养的很好，只是那样我会不高兴。他们只是想让我高兴一点，我也只是想让自己过的更符合我的设想一点。

我不想这么累。我会在学习过程中突然发两个小时的呆想起五年还是六年前我在路边看到的那个卖冰糖葫芦的大爷，我会在散步的时候突然去查初中我追过的连载小说是不是已经完结了。我的成绩不差，但我知道我不聪明，很难在这条路上走下去。那就慢慢走着，有朝一日等我真的走不动了那就回我家的小县城呆着吧，过一种平淡但舒适的生活。或许我还能和家人一起旅旅游散散步，正如我来大学前十几年的那样。

我不知道能不能找到伴侣，但我也不十分在意。我一向不喜欢轰轰烈烈，我或许不懂情调，但是我也不喜欢快餐爱情。但我也没有办法。我总是看着别人的物欲横流，看着那些人的纷乱的感情。我不在意，我相信会找到一个人成为我的往后永久的恋人，都会认真规划以后。我知道我不是童话里的主角，那也不必非追求一份轰轰烈烈的爱情，不然只能怀着无处安放的深情独自痛苦。找不到也好，一个人呆着也会很清静，我走的那天也不会拖累其他人。

我不认为这是废物。难道只有天天在大城市起早贪黑，把家里掏空还要背负各种各样的房贷车贷，每每被生活压的喘不过气来还不敢松懈的生活才叫正常吗？他们除了在繁华中独自落寞，除了让灯红酒绿吞噬掉自己的梦想，最后还剩下了什么呢？最终只是躯体离开了大城市，留下了曾经的梦想和希望。我不想这样。这在我眼里是更失败的选择。

我们都要为了自己活着。我不希望家长过度参与我的生活，是因为我想让他们去干自己真正想干的事，而不是一味的把心思花在我身上。我能做到的是他们想我了我就和他们说说话，或者回去看看他们，然后告诉他们不要拼命，我们都要照顾好自己好好活着。

我也是幸运的。我在一个能给我选择的权利的家庭里，我的父母都十分尊重我的想法。我能去让人生的前二十年为了梦想而奋斗，能在三四十岁的年华活成自己想要的样子，也能在六七十岁以后有资本和能力去应付自己的晚年生活。

我没有必要活的很累，但我也会好好活着。我会有一些永远的朋友，在六七十岁我们还能回想起十五六岁的竞赛时光，刚二十岁的大学时光，以及后面发生过的点点滴滴。我那时只会缅怀，但不会流泪。



这些话很长，但我感觉还是要发出来。我不希望太多人对我有不切实际的期待，或者看到我没有符合他们的期望就去埋怨甚至指责。我十分理解这种心情，但人生路也不止我们正在走的这一条。我也很累。我喜欢v+，我喜欢文学，这和我喜欢数学是一样的。没什么不务正业，满足兴趣就是我的正业。我希望活出我自己的方式来。我尊重各位的一切想法，愿我们互相珍重。

**感觉想通了很多**

## 6月




